1. Client Server Architecture
На того ли архитектора я пошел учиться

2. Системная Архитектура
Архитектура КС
Высокоуровневый дизайн, который лежит в основе системы

Что входит?
Компоненты
Коллаборация
Коммуникация

3. Классические шаблоны
Клиент-сервер
Слои
Peer-to-peer
Каналы и фильтры
И так далее

4. Клиент - Сервер
Каждый компонент системы или клиент или сервер

Клиент - компонент, который делает запросы
Сервер - компонент, который обрабатывает запросы

5. Чувак, это Вебчик
Так получилось, что Веб - это клиент-серверная система
Клиентом выступает браузер, а сервера отдают странички

6. Уровни архитектуры Клиент-Сервер
Обычно веб приложения создаются на 2-ух, 3-ех и N(много) уровнях
Каждый уровень - это платформа с определенными функциями

7. 2-ух уровневая архитектура
Уровень 1 - Клиент, компьютер на котором запущен браузер
Уровень 2 - Сервер, платформа на которой запущены все компоненты

8. Характеристики 2-ух уровневой архитектуры
Плюсы: цена
Минусы: зависимость компонентов, масштабирование
Обычно: маленькие компании, до 100 пользователей

9. 3-ех уровневая архитектура
В прочему как 2-ух уровневая
Отличается появлением 3-его уровня отвечающего за данные

10. Характеристика 3-ех уровневой архитектуры
Плюсы: производительность (специальная аппаратура), меньше зависимости между компонентами, масштабируемость
Минусы: цена
Обычно: 100-1000 пользователей, маленький бизнес

11. Многоуровневая архитектура
Развитие тематики трех уровней одним из способов
Репликация функций уровня
Специализация функций уровня
Утилитарные сервисы


12. Репликация
Репликация серверов приложений и серверов данных
Сервера делят нагрузку между собой

13. Специализация
Определенные сервера под определенные задачи
Сервера отвечают за часть нагрузки - по задачам

14. Утилитарные сервисы
Обрабатывают входящий трафик и понижают нагрузку
Балансеры, фаерволы и прочие зверьки

15. Характеристика многоуровневой архитектуры
Плюсы: все с 3-ех уровневой + возможность расширять платформу (нагрузка)
Минусы: наааааааамного дороже
Обычно: больше 1000 пользователей, крупный бизнес
